Oh, al de vilga
ibyte,
vore timmel, venden,
Camila, siempre que uno habla de las obras más
conocidas, más reconocidas de Shakespeare, uno
las asocia a una pasión o a una virtud. Es decir,
ahora tenemos una bocina, que es una de las
perturbaciones que Shakespeare no conoció en
Londres. Bueno, habrá conocido otras, pero...
Quería, retomo, siempre que se dice Macbeth se
dice la ambición, siempre que se dice Romeo y
Julieta se dice el amor, o en el caso de Hamlet
estamos ante la duda inmensa de la condición
humana. Pero ¿cuáles son, en las otras obras,
aunque todas ellas tienen todos los colores
siempre, ¿cómo destacarías las otras piezas
mayores de Macbeth? Bueno, por ejemplo, Julio
César, está la manera de tratar a las masas, ¿no?
Por los políticos, cómo se tratan a las masas y la
manera como esa masa aparece no pensante y
siguiendo simplemente al grupo. Como masa. Como
masa, como una costumbre nomás. Para lo cual... Se
ve muy claro, por ejemplo, el discurso famoso de
Marco Antonio después del discurso de Brutto y se
ve muy claro como cuando habla Brutto la masa lo
ovaciona y la masa proclama a Brutto como el
nuevo... emperador o bueno el nuevo líder, el
nuevo César digamos así y luego llega Marco
Antonio y desvirtúa completamente toda la
actuación de Bruto y la actuación de Casio y
empieza a voltear completamente a las masas pero
de una manera tan increíble que al final entonces
termina la masa a matar a Bruto y a elevar a Marco
Antonio, ¿no? Claro, lo que se demuestra es esa
gran astucia de Marco Antonio de llegar y por, en
cierta forma, esa ingenuidad también de fruto de
dejarlo hablar, ¿no? Una vez que ya habían
cometido el asesinato, de ninguna manera habrían
podido ellos dejar a un enemigo con vida no es que
sea mi máxima pero yo creo que de todas maneras una
vez que se entra en la guerra y se va a matar un
enemigo hay que matarlos a todos uno que se quede
por ahí suelto es el que viene más adelante y en el
caso justamente de Julio César Marco Antonio
viene y le solicita a Brutus la posibilidad de
hablar ante el público, simplemente para hablar
en pro de su amigo caído. Una oración fúnebre. Una
oración fúnebre. A lo cual Casio inmediatamente
le responde a Brutus que ni se le ocurra dejarlo
hablar, pero Brutus En toda su ingenuidad
sostiene que sería mucho mejor que hablara Marco
Antonio siempre y cuando hablase después de que él
haya hablado. Entonces Bruto empieza a hablarle
al pueblo romano y lo convence muy bien de todo lo
que ellos hicieron, que ellos no mataron a César
por matar a César, ellos mataron a César por el bien
de Roma. Y hace mucho énfasis en ese plan y luego
pregunta que quién de ellos está en desacuerdo con
él por haber matado a César por el bien de Roma y todo
el mundo queda callado. Al entrar después de ese
discurso Marco Antonio, él habla que en función de
su amigo caído, pues ya no tiene nada que decir y que
gracias a que el honorable bruto y los honorables
romanos le han permitido hablar, él va a decir unas
palabras. Y a través de todo el discurso, él habla,
pero como el honorable bruto y el honorable caso,
bueno, y sucesivamente va hablando el honorable,
el honorable, hasta que al final quedan, bueno...
Desmonta el discurso previo, anterior. Desmonta
todo el discurso previo. Y cambia el sentido de la
masa. Sí, sí, pero en ningún momento. Ah, pero
además... con una gran audacia, ¿no? Él dice, si
solamente yo pudiera tener la elocuencia de bruto
para hablarles a ustedes, pero yo nunca tengo esa
elocuencia, ni me puedo comparar a el honorable
bruto, ¿no? Y les mete el veneno. Yo lo único que
quiero decirles es que, bueno, César dejó un
legado para ustedes, un testamento, pero no
quiero envenenarlos contra los honorables
miembros que fueron los de César. Entonces, él los
envenena completamente, cambia la actitud hasta
el punto pues que las masas salen... Y cambia la
historia. Y cambia la historia completamente.
Por lo menos en el teatro. Sí, sí, cambia la
historia. No, no, cambia la historia realmente,
porque así de eso se sucedió, ¿no? Sí. Claro.
Camila, cuando tú, con aquellos que se te acercan,
sé que trabajas con amantes de Shakespeare y de sus
personajes que vienen a conocer mejor la obra,
¿qué prólogo le haces? ¿Qué le dices a tus alumnos?
Bueno, yo... Bueno, yo por lo general... ¿Cómo lo
presentas? Yo solicito a cada cual que venga y
hacemos una entrevista previa. Primero porque es
bueno que uno se conozca, que uno va a trabajar un
tiempo determinado con una persona, es bueno
conocer a esa persona en sus gustos y en sus
disgustos y saber si esa persona... sí va a
colaborar hasta el final, por ejemplo, de la obra.
Es muy desagradable empezar uno a una obra con un
grupo y que por ahí algunos miembros empiecen a
retirarse porque afloja el grupo, ¿no? Es tanto
que a veces prefiero trabajar individualmente
con la persona porque sé que avanzamos al mismo
paso. Siempre hago esa entrevista previa pues
para dar exactamente la metodología de cómo yo
sigo adelante obra por obra. Y lo que les explico
muy bien, cada vez que lo hago desde un punto de
vista lingüístico, desde un punto de vista
literario, desde el ámbito histórico, porque voy
a la historia exactamente a sacar los datos
específicos de las cosas, y haciendo muchísimo,
pero muchísimo énfasis en el aspecto
psicológico.
La parte humana es lo que más me llama a mí la
atención en todos los personajes de Shakespeare y
además porque Shakespeare da la posibilidad de
profundizar lo que uno quiera en el tema. Aquí
tendría que hacer un poco la aclaración de por qué
surgieron estos seminarios míos. En principio,
yo soy profesora de un colegio secundario, empecé
con adolescentes y empecé a enseñar Shakespeare
con adolescentes hace cinco años. pero siempre me
quedaba algo, siempre podía ver la obra, muy
difícil con adolescentes porque es muy difícil
realmente captar la atención de ellos y
profundizar en muchos aspectos, no digo todos,
pero son muy pocos los que se logra captar con todo
el interés del caso. Entonces siempre tenía yo la
inquietud de que Quería ahondar en Shakespeare y
para poderlo hacer, entonces se me ocurrió la idea
de empezar los seminarios. Los seminarios,
además, fue algo así como un hijo que se produjo de
mi propio psicoanálisis. Yo estuve en
psicoanálisis y toda esa inquietud que la pude
discutir tanto, vino a producir como efecto los
seminarios y más tarde pues los artículos que se
produjeron. Entonces esa es mi inquietud,
profundizar muchísimo en los personajes. Pero
cuando les haces el retrato a aquellos que se te
acercan tu... Tú harás un retrato que de alguna
manera nos lo has dado al comienzo de esta
conversación, pero cuando trabajas sobre las
pasiones, sobre las virtudes, sobre los pecados
capitales en la obra, ¿qué señalarías? Porque
todos los grandes autores, y hablando de los
grandes estamos hablando de un reducido grupo,
¿no? El propio Dostoyevsky tiene también una
fauna, una fauna maravillosa. Tolstoy
igualmente y otros grandes autores. El más
profuso, el más abundante es este hombre que no se
puede concebir que con tan poca edad, en un tiempo
tan difícil como puede ser el siglo XVI, haya
podido escribir, realizar... hacer estos
espejos, estos 37, son 36, 37 piezas teatrales que
son como enormes espejos de la condición humana, a
propósito de la condición humana, Balzac también
tiene grandes...
¿Cómo le refieres a tus alumnos la magnitud de esta
obra? ¿Cómo le dices tú a ellos, cómo empezarías
una clase con tus alumnos? Bueno, ante todo no hago
una clase clásica, no. La idea de hacer estos
grupos es para que cada cual participe
activamente en el grupo. y cada cual aporta una
parte, es como que de cada grupo se saca una
enseñanza, algo que uno no había caído en cuenta en
algún momento, alguien lo dice y es una enseñanza
más para el grupo. Entonces,
bueno, en principio yo entro haciendo una
síntesis de la historia, voy a las fuentes
directamente, Pero desde la entrada entramos
directamente en la materia. Nosotros lo que
hacemos es leer la obra aquí, palabra por palabra,
oración por oración. No se trata de que lleguen a
sus casas a leer no sé cuántas escenas de cada obra,
no. Todo lo que se hace es directamente en la clase.
Mi intención es que cuando la gente entre aquí, se
desconecte del mundo exterior y entre en el mundo
de Shakespeare, donde cada cual va a jugar algo de
psicoanalista, si se puede decir eso entre
comillas, ¿no? En que vamos a analizar cada
personaje y por ahí unos empiezan a... a sentirse
más atraídos por uno o por otro personaje y
empiezan a gustar más de uno o de otro personaje y
bueno, empiezan las discusiones en ese asunto,
¿no? A defender a fulano, a criticar a sultano y a
culpar al otro. En ese sentido, ¿cuáles son los
personajes así más preferidos, además de los
Jack, que serán muy conocidos, muy sabidos?
¿Cuáles son los otros personajes secundarios o
menos conocidos de la obra de Shakespeareana que
tú adviertes que hay interés por ellos? Ah, bueno,
por ejemplo, digamos, de personajes
secundarios, el bufón en el rey Lear, ¿no?, que al
final de cuentas el bufón es más sabio que el rey
Lea. Es como Sancho. Sí, sí, sí. Él es capaz de decir
cosas que por una parte las acepta el rey. Si se las
dijera una de sus hijas o si se las dice su yerno o
cualquiera, no se las acepta. Pero como es el
bufón, En chiste y chanza le acepta todo. Y todo lo
que le dice el popón a leer es de pensar más de una
vez. Ese es un personaje muy querido.
Verdaderamente se siente complacido con ese
personaje. No son tan importantes las mujeres
como los hombres en Shakespeare. los personajes,
los arquetipos. Bueno, en el caso, por ejemplo, de
Macbeth, retomando a Macbeth, siempre se ha dicho
que es como que Lady Macbeth y Macbeth son las dos
caras de una misma moneda, ¿no? Es como que Lady
Macbeth es la mente de Macbeth y Macbeth es la
acción. Sí, sí. Y casi que no podría existir el uno
sin el otro. Claro, en ese caso sí. A propósito, en
aquel tiempo, en el tiempo del Teatro del Globo, de
Shakespeare, no hubo nunca, es decir,
Shakespeare no vio jamás una Lady Macbeth o una
Ofelia hecha por una actriz, ¿no? Ah, no, porque no
actuaban mujeres. Esto es terrible para
Shakespeare, ¿no? Porque nosotros los hemos
visto y él no. No, no, él nunca vio. Actuaban, eran
jóvenes. Eran todos varones. Eran todos varones,
sí, sí, sí. Todos varones actuaban. en la obra, en
cualquiera de las obras que se presentara en ese
momento, los varones... ¿Les estaba prohibido a
las mujeres hacer...? Sí, las mujeres no
actuaban. ¿Esto dura hasta qué año? Hay más,
exactamente. Bueno, pero sabemos que por lo menos
en ese tiempo... Pero en esa época sí fue
evidentemente. Debe haber sido terrible para él
ver a una Ofelia con bigotes en el balcón de... No,
porque serían chicos muy jóvenes. No, yo lo digo en
un sentido muy irónico, claro, seguramente. Y
seguramente aquellos actores que hacían los
papeles de mujer tenían que tener voces muy
femeninas. Sí, claro, se contrataban a jóvenes,
no pasaban de los 14, 15 años, ¿no?
Más de ahí no podía ser. Y se despertaba cierta
controversia entre los actores mayores y los
menores. Los menores en cuanto a que pensaban que
podían ir desplazando a los mayores, pero al mismo
tiempo los mayores también haciéndoles ver a los
jóvenes que la edad para ellos de actuar era
contada porque después de los 14, los 15 años ya no
podían seguir actuando en sus papeles femeninos.
Por ahí de pronto podían cambiar luego a papeles
masculinos, pero su actuación principal ya era
decadente. Entonces yo podría pasar de la ironía a
la paradoja e imaginar esto como verosímil, la de
que algún actor inglés del siglo XVI pudo haber
sido en su adolescencia Julieta y en su madurez Rey
Leal.
Sí, podría haber sucedido eso, claro. tenemos que
pensar también en cuál era la perspectiva de vida
de los actores en ese momento. Por ahí vivían hasta
los 45, 50 años máximo, no era tanto, ¿no? Un hombre
a los 25 era ya un hombre hecho libre. Y en cuanto al
tema de la edad, es cierto, esta reflexión última,
este comentario que me hacías de por qué Hamlet
tenía que ser adolescente, en cuanto a la edad de
Gertrudis, ¿no? Sí, aclaro, esa es otra de las
tesis que siempre he planteado, que si pensáramos
en Hamlet de 30 años, Gertrudis no podría bajar de
43 a 45 años. calculando esa edad de aquel tiempo no
tendría muchos ímpetus para meterse en una
aventura amorosa con un Claudio que era tan fogoso
pero al mismo tiempo Claudio tampoco tendría la
fogosidad del caso porque él sería ya un hombre de
48 años en ese momento 48 años del siglo XVI. Del
siglo XVI. Por eso tenemos que realmente pensar en
Hamlet como el joven de 18 años y Gertrudis en los
33, 34 años y Claudio, 36, 37 años, entre otras
curiosidades. Hay un famoso monólogo de Hamlet
con Gertrudis que le dice que ¿qué es eso de actuar
ella como una chiquilla, no? Que ella ya a su edad
tendría que tener todas sus pasiones más calmadas
y controladas. Hamlet es el que termina
ceremoniando a su madre. Pero entonces lo que se ve
a las claras es que Gertrudis tendría que todavía
tener algo de juventud para haber entrado en ese
plano. A Gertrudis es un caso muy especial
también, porque Gertrudis aparece como una
persona un poco fría. pero por ahí más bien la
sospecha que se tiene es que ella estaba casada con
Hamlet, el rey Hamlet, un hombre tan bueno, tan
discreto en todo, que la debería tener
verdaderamente aburrida, ¿no? A él no le producía
nada. Camila Mortegui, y casi estuvimos entrando
en la prensa del corazón del siglo XVI y en la obra
Shakespeareana. Yo quiero... Y de hecho te
agradezco mucho esta hermosa conversación que
hemos tenido y que va a agradecer tanto a la gente de
la noche y de la radio. Agradecer también a
Guillermo Mina, tu marido, tu filósofo también.
Pues entonces, qué bello que concluyas esta
conversación, Camila Mortegui, sobre William
Shakespeare, leyendo uno de sus sonetos, el que tú
prefieras. Sí, voy a leer el número 18, que es un
soneto al amor por el amor mismo, ¿no? Te compararé
un día de primavera, eres más deleitable y
apacible. La violencia de los vientos desgarra
los tiernos capullos de mayo y la rienda de la
primavera vence en fecha demasiado corta. A veces
brilla el sol del cielo con resplandor excesivo y a
menudo disminuye su tinte dorado. Toda belleza
pierde tarde o temprano su belleza. marchita por
accidente o por el curso cambiante de la
naturaleza. Más nada ajará tu eterna primavera,
ni perderás la posesión de tu reconocida
hermosura, ni la muerte se jactará de verte errar
en su sombra cuando en versos inmortales se
acreciente tu nombre de edad en edad. Mientras
palpiten los corazones o vean los ojos, estos
versos serán vivientes y te
harán vivir. Muchas gracias y hasta la próxima.
Bueno, quedo muy agradecida también y al público,
ojalá no, que pasen una buena noche. Gracias.